格局 = 格 + 局。所谓「格」就是一个人的人格和品行；所谓「局」是指一个人的胸怀和胆识。

信仰建立高度，性格决定命运，气度影响格局。一个没有信仰高度的人，自然在生活中很容易受到环境的影响，连芝麻小事都会斤斤计较，似乎如同国家大事一样。一个性格怪异奇葩的人，自然在人与人交流的社会中，无法与他人建立友好的关系，更无法把握自己未来的命运。一个没有超凡气度的人，自然受限于自身的度量，往往只在意眼前的利益和心怀当前的恩怨，做起事情来小家子气又缺乏大格局。

欲为大树，莫于草争。谋大事者，必布大局。做人智商高不高，乃基因决定。做人情商高不高，问题并不大。但成大事者，做人做事的格局一定会大。一个人的格局，能反映出一个人的行为。但一时的行为，并不能反映一个人的格局。有人说，大格局就是大胸怀。还有人说，大格局就是看的远。不是所有站得高的人，都能看得远。自认为高明的瞎眼人到处都是。即使能看得远，也未必能看得清和看得准。

大格局的智慧人，除了站得高，看得远，还看得清。他们深知，人生注定需要一种平衡。这方面得到的多，其他方面也就会失去一些。比如为了赚取更多的财富，就少了陪伴家人的时间，也可能附上了健康的代价。没有十全十美的人生，也没有一帆风顺的生活。谁也不可能把所有的好处都占尽，也不可能糟糕到四面楚歌般一无所有。失去的时候，看看自己所拥有的。成功的时候，想想自己所付出的。其实一切的成败得失，都是相对而言，取决于你在乎的是什么，更取决于你的眼光和远见。

Ashley 是一位职场白领。身边有不少朋友经常去海外，有时顺便让她们帮忙买点东西。刚开始大家也都乐意帮忙，到后来即使去海外也不会告诉她，更不会帮她带东西。问题就在每次她让别人帮忙带某个包或某件衣服时，都先让别人垫付。此外等买回来之后，又说不喜欢了，便不要了。害得朋友还要问其他人是否有需要，赶紧脱手。这种事情，出现一次就要小心，当接二连三出现的时候，格局的「格」就基本废了。

平时在办公室里，很多时候 Ashley 借的东西大部分都没有及时归还。好几次被同事问到的时候，都说弄丢了。正常人要么重新买个新的，要么以另外的形式偿还给别人。她从来没有任何表示，还一副理所当然的样子。怪不得工作上的同事们也基本不待见她，越来越多的人和她保持距离。也不愿意和她同组共事，似乎已被列入了黑名单。

除此之外，业余时间 Ashley 还是个二房东，倒腾出租房给附近上班的其他小白领。正常的房东，基本不打扰房客的正常生活。结果她倒好，每个季度好像查岗一样，过来看看是否有把东西弄坏等等。最大的问题在房客正常退房时，总会找个理由和房客大吵一顿，并扣除部分押金。每一个友好的房客，最后都对她有不满的意见。后来她的二房东生意，便无法继续了。就这样，格局的「局」也基本没守住。

格局太小，做不了大事；情商再高，也无法救药。这种群体的特性，就是粗劣的利己主义者。粗劣是精致的反义词，意旨粗糙低劣的意思。她们要么智商有限，要么情商欠缺，但自我感觉特别良好。有着自己的生活追求，同时一切活动都以利己主义为核心。如若没有意识到自身的问题，往后人心会越来越扭曲，生活也会越来越被孤立。反之，便会受到越来越多人的尊重。

Jason 是一位经历过大公司和创业公司的新手创业者，靠着自己的积蓄和技术还有朋友们的支持，专攻汽车生产的机器人自动装置设备。刚开始创业，大家都知道难度有多大，尤其是从0到1的过程。要资金没资金，要资源没资源，要渠道没渠道。唯一拥有的就是产品和时间。Jason 不断地优化产品的自动化性能，和工人操作的用户体验。好不容易花了一年多时间，研发出国内最先进的同类自动化设备。即便如此，由于没有足够的资金和渠道做推广，他们的订单少得可怜，很难支撑整个团队。

有一天，一位某知名汽车品牌的设备采购负责人 Richard 前来参观。在反复试用和详细了解后，有意想与 Jason 合作。作为东道主的 Jason 自然要请访客用餐，在饭桌上 Richard 一直劝说 Jason 喝酒，并示意给相应的好处费（所谓的回扣），就可以合作了。但对于有信仰和不喝酒的 Jason 来说，从来不迷信所谓的‘潜规则’或者酒桌文化。于是他非常委婉的拒绝了这个送上门来的大客户。Jason 很清楚自己能做什么，和不能做什么。

如果自己的产品很烂，再好的朋友最多也就刷一次脸。但朋友毕竟有限，也不能坑朋友。同样在饭桌上喝再多酒，就算喝趴到地上，若产品或服务没有核心竞争力，依旧走不长远。他只相信靠优质的产品和专业的服务，最终会赢得市场的青睐。而不是走那些大家习以为常并看为正道的「歪门邪道」，或「特殊渠道」来获取客户。也许会很难，但正因为此，才有真正的价值和意义。无论如何，要做正确的事，而不是简单的事。

在拒绝大单后的三个月内，有很多人来参观和询价，但几乎没有什么新单子。项目团队承受着巨大的压力，Jason 依旧不愿随大流，不参与任何形式的‘潜规则’。这种打破常规和特立独行的行事风格，凝聚了一批愿意为「中国智造」正名的敢为人先的年轻人。终于有一天一家长期默默关注他们产品的德系汽车品牌过来洽谈合作，最后故意试探性地问他，有没有返点（回扣的另一种优雅说法）。Jason 既无奈又真诚的告诉对方，他们只靠优质的产品和服务说话，从来没有返点，但可以公开透明的给予优惠。德系汽车品牌负责人听完马上就笑了，他们就喜欢诚实可信，有原则没有猫腻的合作伙伴。当场就签署了近一百台的年度大订单。正因为 Jason 在艰难处境下，始终不卑不亢地坚守信念的原则和大格局的视野，项目逐步进入正轨，发展越来越顺，前景也越来越好。

很多时候，我们会被社会的大环境所左右，抵抗不了诱惑，很容易失去了最初坚守的信念。但愿我们能坚持该坚持的，放弃该放弃的。正如哈维尔所说：「我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的。」大格局的智慧人，若有核心竞争力，再加上有定力，便不会迷失方向，方能成就一番大事业。

胜利者永不会放弃，而一个放弃者永不会胜利。有格局的人，必有人追随。就如一直被模仿，从未被超越的 BMW X6 一样。从不随波逐流，坚持一贯的特立独行和打破常规的精神。格局大了，未来的路才能宽。拥有智慧比拥有聪明重要，拥有胆识比拥有知识重要，拥有远见比拥有资产重要。

每个人的出生都是原创，然而很多人却过成了盗版。若想成为有格局的人，必须要寻求智慧和坚持品格，开阔胸怀和坚守信念，放眼未来和不拘小节，提高胆量和增长见识，强化能力和优化知识。如此，便不会因为能力的不足而自暴自弃，也不会因为事情的不顺而妄自菲薄，更不会因为环境的不利而轻言放弃。

你的格局，决定你的结局。
